---
categories: 철칙
tags: []
toc_label: 목차
toc_sticky: true
title: 1. 공간에 따라 일을 나누기
date: 2022-05-11 15:00:00 +0000
toc: false

---

{% include video id="soKGHW9opPk" provider="youtube" %}

철칙 0과 연동되는 규칙이다. **_절대로 한 가지 공간에서 두 가지 일을 하지 말라._**

인류는 컴퓨터를 발명한 이후 공간의 제약에서 많이 자유로워졌다. 산업 시대 이전까지는 인류는 한 가지 도구로 하나의 일 밖에 할 수 없었다. 나무 하려면 도끼가 필요했고, 글씨를 쓰려면 펜이 필요했다. 그게 아날로그 시대에는 당연한 것이었다.

그러나 앨런 튜링이라는 천재는 기존의 법칙을 모조리 무너뜨릴 만한 발상을 선보였다. 바로 하나의 도구로 여러가지 일을 하게 하자는 거였다. 컴퓨터는 하나의 하드웨어에 소프트웨어만 바꾸면 얼마든지 역할을 바꿀 수 있다. 계산을 하기 위해 주판을 꺼낼 필요도, 게임을 하기 위해 오목판을 꺼낼 필요도 없는 거다. 

이제 인류는 더 이상 놀기 위해 밖에 나갈 필요도, 공부하기 위해 학교를 가야 할 필요도 없다. 좁은 10평 짜리 골방에서도 전자기기와 함께 라면 무엇이든지 할 수 있다. 특히 코로나가 이런 시대적 흐름을 더욱 부추겼다.

이건 인류에게 행복이기도 했지만 불행이기도 하다. 많은 연구 결과에서 지적하듯이 인간의 결정은 상당수가 비의식적이다. 우리가 인지하지 못하는 사이에 많은 행동을 결정한다. 그건 전자기기의 사용에 있어서도 그렇다.

24시간 즐길 수 있는 욕망의 항아리를 손에 쥐게 된 인류는 통제를 완전히 잃었다. 나를 포함해 대부분의 사람이 그렇다. 인간은 본능적으로 고통을 경감하고, 최대 쾌락을 추구하려고 한다. 재밌는 스마트폰이 있는데 굳이 책을 읽으려는 사람은 많이 없다. 나 또한 무절제 상태에서는 그렇다. 실제로 통계적으로 사람들의 전자기기 사용 시간은 매년 늘어나고 있다.

## 우리는 통제는 되찾아야 한다. 과거의 방식으로.

우리는 과거로 돌아가야 한다. 하지만 스마트폰을 부셔버릴 수는 없다. 그렇기에는 이미 의존도가 너무 커져 버렸다. 지금 시점에서 전자기기를 포기한다면 정보 격차는 물론이고 인간 관계도 상당수 무너질 것이다.

그렇다면 할 수 있는 게 없는 건가? 그건 아니다. 하나의 장소에 하나의 일만 하면 된다. 간단하면서 효과적인 방법이다.

우리의 행동은 상당수가 `신호`에 의해서 발생한다. 예를 들어 자주 가던 술집 근처를 지나가면 갑자기 술 생각이 나는 식이다. 그리고 **_장소라는 것은 가장 강력한 신호_** 중에 하나다. 사람들은 장소에 따라 성격을 완전히 바꾸기도 한다.

집에서 공부를 못하겠다? 그러면 독서실이나 카페에 가라. 그리고 거기서는 공부만 해라. 다른 건 절대 하지마라. 정 다른 걸 하고 싶다면 장소를 옮겨서 해라. 이를 통해 강제로 아날로그 시대로 회귀할 수 있다.

또한 **_각각의 전자기기에 역할을 분담해라. 전자기기 하나에 역할을 몰빵 하지마라._** 게임 중독이라면 절대로 메인폰을 게임용으로 쓰지마라. 서브폰을 사서 게임 전용으로 역할을 할당해라. 그리고 게임을 하지 말아야 할 때는 전원을 꺼서 서랍에 봉인해둬라. 그러면 모바일 게임 신호로부터 보호받을 수 있을 거다.

나부터 당장 쓰고 있는 노트북으로 단 한번도 게임을 해본 적이 없다. 이 노트북의 역할은 업무용이기 때문이다. 반면 집에 있는 PC는 욕망의 항아리 그 자체다. 그리고 내가 쓰는 갤럭시 패드는 독서용이다. 그 패드에는 e-book과 밀리의 서재 외에는 설치되어 있지 않다.

이런 식으로 삶을 통제할 수 있다. 적어도 내게는 효과적이었다.