---
categories: 반성
tags: []
toc_label: 목차
toc_sticky: true
title: 내가 20대 때 몰랐던 것
date: 2022-06-23 15:00:00 +0000
toc: false

---
## 1. 과학 맹신주의

나는 10대의 대부분의 시절을 교회에서 보냈다. 교회에서 가르쳐준 극단적인 종말론과 음모론은 나에게 엄청난 공포를 주었고, 나는 그 때문에 신앙을 억지로 지킬 수 밖에 없었다. 믿고 싶어서 믿는 게 아닌 두려움으로 부터 나오는 일종의 복종이었다.

그렇기 때문에 나중에 교회의 가르침이 얼마나 터무니 없는지 깨달았을 때는 분노했다. 당시로서 교회의 교리는 나의 인생관의 가장 거대한 기둥이었다. 모든 하중을 교회의 교리가 지탱하고 있었으며, 신앙의 붕괴는 나의 인생관의 붕괴를 의미했다.

나는 사기꾼들로 인해 나와 가족들이 쓸데없는 갈등과 자원 낭비를 하게 된 것이 너무 분했다. 그리고 다시는 그러한 것에 속지 않기 위한 전략을 찾아나섰다. 그리고 그곳에서 발견한 것은 당연하게 인류의 최고의 발명품, 합리주의, 즉 과학적 방법론이었다.

인간의 편견의 영향을 최소화 하고, 통제된 환경에서 정제된 결과값을 도출한다. 편향과 귀에 걸면 귀걸이, 코에 걸면 코걸이 식의 성경 해석에 지쳐있던 내게는 그보다 매력적인 이야기는 없었다.

나는 실제로 과학적인 방법론을 이용해서 삶에서 어느 정도 이익을 얻었으며, 나 자신을 바꾼 부분도 있다. 20대 때 내게 과학적 방법론은 적어도 무적... 거의 그렇게 보였다.

곧 나는 실험실에서 정교한 통제하에 도출해낸 결론이 아니면 믿지 않는 단계에 이르게 되었다. 근거의 피라미드라는 더 많은 데이터 = 더 높은 신뢰도라는 공식을 철저히 믿었다. 메타 분석은 나에게 있어서 신탁이었다.

하지만 모든 인간의 만들어 낸 것이 그렇듯이, 과학은 만능이 아니었다. 나는 인간 관계조차 과학적으로 접근하려고 했다. 하지만 이번 만큼은 작동을 제대로 하지 않았다. 정신과 의사들의 주장은 서로 엇갈릴 뿐더러, 맥락 의존도가 크며, 정교하게 실험하는 것이 가능한지 조차 의문이었다.

거기다가 2010년 쯤 터진 재현성 위기도 있었다. 그 때 생각보다 사회 과학 계열의 과학적 엄밀성은 낮다는 것을 알고 놀랐다. 그리고 출판 편향성과, 정치의 과학에 대한 개입도 알게 되었다. 과학은 전혀 만능툴이 아니었으며, 오히려 어떤 의미로는 편향적이기도 했다.

궁극적으로 과학은 울퉁불퉁한 현실을 윤곽을 그려서 알려주는 정도의 역할 밖에 하지 못한다. 적어도 우리가 일상에 마주치는 상황에 대해 과학이 할 수 있는 조언은 그것 뿐이다. 100% 먹히는 설득법은 없으며, 100% 먹히는 호감을 사는 방법도 없다. 오히려 그보다는 실제로 경험으로 쌓은 스킬이 중요할 때가 많다.

골방에 앉아서 실험 데이터를 뒤적 거리는 것 보다 펀치를 직접 맞는 게 효율이 월등히 좋을 때가 많다. 나는 그것을 간과했다.

나는 제갈량이라도 된 것마냥 방구석에 누워서 책이나 뒤적 거리면서 거들먹 거릴 뿐이었다. 나는 결과적으로 아무 것도 아니었다. 그저 알고 싶어하는 척 하는 멍청한 놈에 불과했을 뿐.

**솔루션: 영역에 따라 정보를 모으기 보다는 빠른 실행을 목표로 해라. 또한 사람의 경험으로 부터의 지혜를 무시하지마라.**

## 2.